---
title: "了解政府保育沙面建築群的政策並探討其成效"
date: 2025-06-02
categories: 
  - "認真文"
---

前言：

這是一篇公社科內地考察的功課，所以各位加減看一下吧，主要是為了做個記錄

關於廣州政府保育沙面建築群的政策：

1959年時任國家總理周恩來指出要保護沙面原貌和環境。政策強調不改動原有的建築，保留原貌。此政策以致一些歷史建築例如紅樓；即俄羅斯領事館舊址，沒有活化或翻新成其他用途，反倒只是放在那裏作展示外觀，大門緊閉，不能進內參觀。此舉未免過於「保育」過頭了。所謂「保育」是保護和養育，現在廣州市政府保護歷史建築是做到了，但是「育」的部分還沒有做到位。歷史建築不能只展示外觀供遊客觀看，我認爲還要開放內部供遊客參觀，甚至翻新一些過舊的建築結構，保留原貌才是良策。以離紅樓兩個街區的星巴克爲例，沙面52號的兩層小樓原為英國傳教士公寓，屬特色級保護建築。小樓外觀嚴格對稱，正中設有山花，並用方形壁柱控制構圖，柱間為連續券廊。此歷史建築改建為咖啡館，供遊客作休憩，莫過於成爲千古佳話。但可惜的是，能夠轉型成功，把歷史建築翻新成爲餐廳或是商店卻寥寥無幾。如今只能透過窗戶去觀望那些曾經輝煌無比的建築、精緻非常的樓梯和室內設計，如今大部分建築都不能內進參觀，只能看外面的門面，空置在那裏也是怪可惜的。

成效：

**沙面建築群和青島德國歷史建築的比較**

將沙面建築群和青島的德國歷史建築作比較，青島政府將建築群納入城市歷史文化保護區，通過接到格局與景觀風格一致化，維持整體風貌，如中山路、廣西路等區域仍保持德國時期的建築佈局，能夠充分利用歷史街區，轉化為石板街等商店街，有不同餐廳、文創商鋪等。另外，青島德國建築群是還在使用的，有各種不同的博物館、郵政局、銀行等。基本上就是在城市規劃中由這個建築群出發，把整個建築群發展和活化成為一個真正的具吸引力的旅遊區。在青島的新街區，我會很自然就去了歷史建築的區域；即德國舊建築街區，與沙面建築群相比沒有割裂感，而且新的建築會配合原來的風格，亦限制了其他現代建築的高度，避免新建的建築顯得格格不入。在沙面就會覺得一走進沙面建築群；哦~這些是歷史建築，一說到要吃飯購物或者去一下便利店，公共廁所等就要離開沙面建築群的區域，要去到荔灣區的現代建築街區，你會感覺就是沙面建築群和城市發展是分開的，商業活動就要離開建築群。其中一個因素是德國建築群保存範圍較大，保育工作做的更好，亦因為英法租界和就近商貿活動的原因，沙面建築群就只建到荔灣區17號的位置。

當講到這些歷史街區的時候，就會發現其實異國文化在中國很多地方都曾經傳入，例如香港就曾經是英國的殖民地，上海黃浦江、外灘以前都是英法租界，青島就是被德國佔領的膠州灣，後來日本又建了一些街區如聊城路和黃台路，而廣州的沙面建築群亦是英法租界最早期的其中一個區域。我希望能夠將活化歷史建築並融入當代的商業發展能作為保育政策的一環，讓更多的老建築以全新的面貌展示予公眾，使這些歷史建築繼續發光發熱， 令市民認識到更多鮮為人知的歷史。

結論： 沙面建築群有一部分樓宇並不符合經濟效益，如俄羅斯前領事館，其原因可能為俄羅斯前領事館的業權還是屬於俄羅斯的，導致整棟樓都沒有進行修補或者翻新，只是丟空在那裏，並沒有保育的太好；導致不能吸引人流駐足或者是在周邊消費。相比起俄羅斯前領事館，原為法軍巡捕房的沙面50至52號建築，現為粉藍色外牆的星巴克，能夠吸引人流、使人們有拍照打卡的慾望。再者，整個沙面建築群是沒有任何介紹街道或者建築歷史的牌子的，因此在介紹街區歷史上略有不足，要遊客自己上網搜尋就不是太好了。總的來說，我認為沙面建築群的保育成效是有改進空間的。
